Curso de pós-graduação: Oceanografia
Área de concentração: Oceanografia Física
Disciplina:
Análise de marés oceânicas – IOC 5801
Curso de Especialização:
Medição, Análise, Previsão e Modelagem do Nível do Mar
Disciplina:
Método harmônico de análise e previsão do nível do mar
2ª LISTA DE EXERCÍCIOS – 1º SEMESTRE DE 2026.
Arquivos de dados a processar:
Dados de Cananéia (25°01,0’S 47°55,5’W) e Ubatuba (23°30,0’S 45°07,3’W),
nos arquivos Cananeia_2000.dat e Ubatuba_2000.dat, contendo: tempo (em
seg), ano, mês, dia, hora e nível do mar (em m).
Dados na região costeira de Santos (24°0,757’S 46°19,579’W), no arquivo
adp_0m.txt, contendo: ano, mês, dia, hora, min, seg, nível do mar (em cm),
temperatura no fundo (oC) e componentes EW e NS das correntes na superfície
(em cm/s).
Para a série temporal horária de nível do mar em Cananéia (SP, Brasil):
1) Plotar a série temporal, efetuar a análise de maré e uma previsão de maré
para o período de observações.
2) Plotar a série residual (medições menos previsão) e aplicar as análises
estatística e espectral (fft). Comentar os resultados obtidos.
3) Plotar a série horária de nível médio do mar, calculada através da aplicação
do filtro de médias móveis S24S25S25 (onde Sn é a média de n dados) e
aplicar as análises estatística e espectral (fft). Comentar os resultados
obtidos.
4) Calcular as probabilidades de excedência e não excedência, bem como os
períodos de retorno (de nível do mar, maré e nível médio do mar).
A seguir, comparar as séries de nível do mar de Cananéia e Ubatuba (SP,
Brasil):
5) Calcular as amplificações ou atenuações, e os atrasos no tempo, das
componentes de maré M2, S2, K1 e O1, entre Cananéia e Ubatuba.
6) Comparar as séries de nível médio do mar de Cananéia e Ubatuba, através
de plotagens e cálculo de parâmetros comparativos e correlações cruzadas
(com defasagens). Comentar os resultados obtidos.
A partir dos dados na região costeira de Santos (SP):
7) Plotar as séries de componentes de correntes EW e NS, efetuar análise das
correntes de maré e fazer previsão de correntes de maré para o período
analisado
8) Plotar as elipses das componentes de correntes de maré M2, S2, K1 e O1.
9) Plotar as séries residuais (medições menos previsão) das componentes de
correntes EW e NS.
10)Efetuar comparações com parâmetros estatísticos básicos e relações
cruzadas (com defasagens) entre as séries de nível do mar e de temperatura
no fundo.
OBSERVAÇÕES
Antes de processar dados de nível do mar (de Cananéia, Ubatuba e da região
costeira de Santos), subtrair as respectivas médias.
Procurar sintetizar todas as respostas na forma de gráficos e tabelas
Fornecer todas as respostas de forma sequencial, ordenada, com fácil
identificação e leitura.